오늘은 전기차를 보유하고 계시거나
또는 앞으로 한 번쯤 전기차로 바꿔
볼까 고민하고 계신 분들에게 꼭
필요한 정보를 드리려고 합니다. 혹시
전기차는 집밥을 먹여야 된다라는 말
들어보신 적 있으신가요? 여기서
말하는 집밥이란 집이나 직장처럼
차량을 오래 주차해 두는 곳에
설치하는 개인용 충전기를 뜻합니다.
유로차 같은 경우 기름이 떨어질
때마다 주유소에 가야 하잖아요.
하지만 전기차는 그렇지 않습니다.
퇴근에서 주사장의 차를 세우고
충전기선만 꽂아두면 자고 일어난
사이에 밤새 충전이 완료됩니다. 정말
편하죠? 그래서 전기차 운전자들은
전기차는 집밥이 있어야 진짜
편하다라고 말하는 겁니다. 그런데
이런 집에도 종류가 있습니다. 많은
분들이 전기차 충전기라고 하면 그냥
흔히 아파트 지하 주차장에 있는 큰
공용 충전기만 떠올리시는데요. 사실
충전기도 충전 속도, 설치 방식,
가격에 따라 다양합니다. 그래서 내
생활 방식, 운전 습관, 주차 환경에
맞게 잘 선택해야 비용도 전략되고
충전도 훨씬 편해집니다. 충전기
종류는 보통 속도 기준으로
나뉘는데요. 예를 들어서 3kW,
5kW, 7kW, 그리고 10KW
이상 이렇게 나눠집니다. 여기서
kW는 충전 속도라고 보시면 이해가
편하실 텐데요. 속도가 빠르면 충전은
빨리 되지만 설치용과 유지비도 함께
올라가게 됩니다. 그럼 이제 하나씩
살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째는
가장 기본형인 220V 콘센트에 꽂는
콘센트형 충전기를 설명드릴 텐데요.
충전기 가격은 약 15만 원에서
25만 원 정도 하고요. 설치라고 할
것도 없이 그냥 콘센트에다가 꽂기만
하면 됩니다. 시간당 약 20km를
주행할 수 있는 전기가 충전이
됩니다. 차를 밤새 세워둘 수 있다면
느린 속도로 충분히 감당할 수
있다면이 충전기를 선택하는게 좋은
선택일 수 있습니다. 하지만 단점도
있는데요. 요금 계산이 자동으로 되지
않아서 건물주나 가족 간의 사전
협의가 필요하다는 점도 알아두셨으면
좋겠습니다. 그리고 누진가 적용될 수
있는데요. 왜냐하면 전기차 충전량이
일반 가정 전기 사용량과 합산되어
나오기 때문입니다. 그래서 평소
사용하는 전력과 전기차 충전시
사용되는 그 전력을 함께 꼭 체크를
하셔야 됩니다. 두 번째로는 5kW
비공용 충전기. 요즘 가장 많이
설치하는 방법이기도 한데요. 나
혼자만 사용하는 전용 충전기고 시간당
약 30km 주행 가능한 전기를
충전할 수 있습니다. 한 달 한
전에내는 기본 요금은 약
12,000원 정도이며 밤에 충전을
하면 요금이 더 저렴해집니다. 하루
평균은 30km에서 40km 정도
주행을 하신다면이 방식이 가성비 좋은
선택이 될 수 있습니다. 세 번째는
아파트 지하 주차장에 설치된 7kw
공영 충전기인데요. 앱이나 카드로
요금 결제가 가능합니다. 누구나
사용할 수 있는 방식이긴 한데요.
그렇기 때문에 단점도 있습니다.
충전하는 차량이 많아지면 충전기 자리
경쟁이 치열해지고 내가 쓰고 싶을 때
자리가 없을 수도 있습니다. 또 내
전용이 아니기 때문에 충전 시간
제한이나 서로 충전하는 사람들끼리
눈치 보는 일도 종종 생기기도
합니다. 비공용 충전기를 설치하시려면
승합이라는 절차를 해야 되는데요.
예를 들어 내 집에 계약된 전기가
3kW인데 5kW 충전기를 설치하고
싶다면 한전에 연락을 해서 전력을
늘리는 작업이 필요합니다. 이때
발생되는 비용이 시설 분단금
증설비입니다. 지역마다 설치 환경에
따라 다를 수 있다는 점도
알아두셨으면 좋겠습니다. 전기차
충전기에는 전기차 전용 요금제가
있는데요. 밤에 충전하면 요금이 훨씬
저렴합니다. 예를 들어 5kW
충전기를 기준으로 보면 한 달 기본
요금은 약 만 원대 여기에 사용한만큼
요금이 추가로 나옵니다. 유리차와
비교를 하면 확실히 유지비가
저렴하다는 걸 알 수 있는데요.
그렇다면 5kW와 7kW 충전기 어떤
걸 선택해야 할까요? 궁금하시는
분들이 있으실 텐데요. 정답은 운전
패턴에 따라 달라집니다. 운전을
자주하고 충전 시간이 부족하다면
7kW를 선택하시는게 좋고 하루에
30km 정도만 타고 밤새 충전할 수
있다면 5kW 충전 속도 차이는 약
40% 정도이지만 설치 비용과
유지비는 5kW가 훨씬 저렴합니다.
콘센트형 충전기를 사용할 경우 누진재
문제가 발생할 수 있는데요. 가정용
전기는 사용량이 많을수록 요금 단가가
올라가는 구조입니다. 전기차 충전을
몇 번만 해도 기존에 쓰는 전기량이
상당하다면 전기력 폭탄을 맞을 수가
있습니다. 이럴 때를 고려해 볼 수
있는 방법이 바로 가정용 태양광
설치인데요. 태양광 설치를 하면 내가
직접 만든 전기로 충전을 할 수 있어
누진 영향을 줄이고 전기차 충전까지
포함을 해도 전체 전기론을 절감할 수
있습니다. 태양관 설치가 궁금하신
분들은 댓글에 링크를 확인해 주시면
좋을 것 같습니다. 자, 오늘은
전기차 충전기 종류에 대해서 설명을
드렸는데요. 오늘 영상은
여기까지고요. 태양광을 연구하는 남자
태원남이었습니다. 좋은 하루 되세요.